# Установка и запуск "Юпи!"

Юпи! нетребовательна к ресурсам, поэтому для проектов с невысокой посещаемостью подойдет любой виртуальный хостинг, на котором будет установлены PHP (не ниже 5.4) и MySQL.
Обо всех других расширениях, необходимых для работы сайта, вы будете проинформированы на 3-м шаге установки системы.

Развертывание проекта на сервере возможно тремя способами:
* через Composer,
* клонирование репозитория с GitHub,
* из zip-архива.

## Установка через Composer

> Для развертывания Юпи! вам понадобится [Composer](https://getcomposer.org/) и [Git](http://git-scm.com/downloads).
> В данной документации подразумевается глобальная установка Composer-а, если в вашем случае это не так, то вместо команды `composer` нужно писать `php composer.phar`

Установка последней стабильной версии производится командой:

```
composer create-project yupe/yupe <директория проекта> --no-dev --prefer-dist
```

Директорию проекта можно не указывать, в таком случае файлы Юпи! будут помещены в папку `yupe` в текущей директории.

Если вам нужно установить другую версию системы, например ту, которая на данный момент находится в разработке, то необходимо немного модифицировать уже известную нам команду:

```
composer create-project yupe/yupe:<номер версии>.x-dev <директория проекта> --no-dev --prefer-dist
```
Будьте осторожны при использовании версии из ветки *dev*, данная версия предназначена исключительно для разработчиков и может содержать нестабильный код.

Номер необходимой версии можно посмотреть на сайте [packagist.org](https://packagist.org/packages/yupe/yupe) или на [github](https://github.com/yupe/yupe/releases)

Composer самостоятельно скопирует файлы проекта и все зависимости, после чего проведет необходимые для установки подготовительные действия.
После успешного завершения процедуры вы можете переходить к установке системы.

Преимущества установки через composer:

* простота установки - запустите команду и остальное composer сделает за вас
* простота обновления зависимостей - composer самостоятельно может установить более свежие версии используемых пакетов
* простота интеграции дополительных пакетов - лубой composer-пакет может быть использован в вашем "Юпи!"-проекте без проблем

## Установка через Git

> Для развертывания этим способом вам понадобится [Composer](https://getcomposer.org/) и [Git](http://git-scm.com/downloads).
> В данной документации подразумевается глобальная установка Composer-а, если в вашем случае это не так, то вместо команды `composer` нужно писать `php composer.phar`

Клонируем проект:
```
git clone https://github.com/yupe/yupe.git <директория проекта>
```

Если не указывать целевую директорию, то файлы проекта будут размещены в папке `yupe`.
После завершения клонирования, переходим в директорию проекта и устанавливаем зависимости через Composer:
```
composer install
```

Преимущества установки через git:

* простота обновления до любой версии - простой командой вроде git pull вы сможете обновить "Юпи!" до самой последней версии.

Теперь можно переходить к установке Юпи!

## Установка из архива

Как правило, виртуальные хостинги не предоставляют возможности воспользоваться предыдущими способами установки. Если вы оказались в такой ситуации, то можете [скачать](http://yupe-project.ru/download) полный архив Юпи! со всеми установленными зависимостями. Вам нужно только его распаковать и переходить к следующему шагу.

Преимущества установки из архива:

* единственный вариант для виртуальных хостингов без ssh-доступа - все необходимые файлы уже собраны и готовы к установке

Если при подготовке к установке у вас возникли какие-то проблемы - посетите [специальную ветку нашего форума](http://yupe.ru/talk/viewforum.php?f=10) или [напишите нам](http://yupe-project.ru/contacts)

## Установка Юпи!

Чтобы проверить, что все сделано правильно, введите в браузере адрес своего сайта. Вы увидите экран приветствия инсталлятора Юпи!, на котором будет предложено выбрать язык установки.

![Установка: шаг 1](img/yupe-install-1.png)

**Шаг 2**: Проверка окружения

![Установка: шаг 2](img/yupe-install-2.png)

**Возможные проблемы**: неправильные права доступа к необходимым директориям.
Поменять права доступа можно командой в терминале `chmod 0777 <путь к директории>`, через ваш любимый FTP-менеджер (например FileZilla) или через файловый менеджер панели управления.

Расположение необходимых директорий в структуре проекта:

Значение | Путь
-------- | ------
Каталог Assets  | public/assets
Каталог Runtime | protected/runtime
Каталог загрузок | public/uploads
Каталог Modules | protected/config/modules
Каталог ModulesBack | protected/config/modulesBack
Файл db.php | protected/config

**Шаг 3**: Проверка системных требований

![Установка: шаг 3](img/yupe-install-3.png)

**Возможные проблемы**: не установлены необходимые расширения.

Виртуальные хостинги позволяют управлять расширениями PHP через панель управления.
Если такой возможности нет, то обратитесь к вашему системному администратору или в службу поддержки хостинга.
_Обратите внимание, что не все расширения обязательны._

**Шаг 4**: Соединение с базой данных

На этом этапе вы указываете данные для соединения с базой данных, которые вам предоставил хостер.

![Установка: шаг 4](img/yupe-install-4.png)

**Шаг 5**: Установка модулей

Этот шаг позволяет вам выбрать необходимые для установки модули.

После загрузки страницы отмечены рекомендованные модули, а также доступны три варианта: “Интернет-магазин”, “Только основные”, “Все”.

Вы можете выбрать нужные вам модули или изменить стандартные варианты, при этом будет автоматически изменяться состояние всех зависимых модулей.

Обратите внимание, что после установки системы, модулями можно будет управлять из административной панели. Если вы не уверены в том, какие модули вам могут понадобиться или забыли отметить нужный - ничего страшного, вы всегда можете к ним вернуться.

![Установка: шаг 5](img/yupe-install-5.png)

**Шаг 6**: Создание учетной записи администратора

![Установка: шаг 6](img/yupe-install-6.png)

**Шаг 7**: Настройки проекта

![Установка: шаг 7](img/yupe-install-7.png)

**Шаг 8**: Окончание установки

Надеемся, что все прошло хорошо и вас можно поздравить с успешной установкой Юпи!

Если что-то пошло не так - посетите [специальную ветку нашего форума](http://yupe.ru/talk/viewforum.php?f=10) или [напишите нам](http://yupe-project.ru/contacts)

![Установка: шаг 8](img/yupe-install-8.png)
